 《心理健康诊断测验(MHT)》是华东师范大学心理系周步成对日本铃木清等人编制的"不安倾向诊断测验"修订而成的,包含了中国常模。该测验由学习焦虑、对人焦虑、孤独倾向、自责倾向、过敏倾向、身体症状、恐怖倾向和冲动倾向8个内容量表构成,测题量适中,覆盖面广,筛选率高,具有较高的信度和效度。该测验共有100个项目，八个内容量表和一个效度量表（即测慌量表），内容量表的总分表示个人焦虑的一般倾向,得分越高表明心理健康状况越不好。

八个内容量表分别是：学习焦虑、对人焦虑、孤独倾向、自责倾向、过敏倾向、身体症状、恐怖倾向、冲动倾向等。每个项目后面有“是”和“不是”两个答案，要求被试根据自己的真实情况进行选择。
该测验属于团体测验(也可个别施测)。测验实施时，先发给被试每人一份“MHT回答纸”，要求填写上省、市、区、县、学校、年级、班级、学号、姓名、性别、测验日期等。待被试填写好上述各项后，再发下测题本，要求被试根据指导语来进行，边看边听主试朗读，同时做好“例题”练习。待被试掌握了答题方式之后，方可开卷进行正式测试。适用对象为小学四年级以上至高中阶段。
测验的计分规则是：凡是选“是”答案者记1分；选“不是”答案者记0分。在整个问卷项目中，组成效度量表的项目共有10项，它们是第82、84、86、88、90、92、94、96、98、100项。如果它们的得分合计起来比较高，则可以认为该被试是为了获得好成绩而作假的，所以测验结果不可信。在解释测验结果时，对得高分的人需要特别注意，尤其是得分在7分以上者，可考虑将该份答卷作废，并在适当时候重新进行测验。
除去效度量表项目，将余下的全部问卷项目得分累加起来，即可得到全量表分。全量表分从整体上表示焦虑程度强不强、焦虑范围广不广。全量表分在65分以上者，即可认为存在一定的心理障碍，这种人在日常生活中有不适应行为，有的可能表现为攻击和暴力行为等，因而需要制定特别的个人指导计划。
除效度量表外，由测验项目组成的八个内容量表的组成与含义如下：

(一)学习焦虑
由第1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12、13、14、15项组成。高分(8分以上)：对考试怀有恐惧心理，无法安心学习，十分关心考试分数。这类被试必须接受为他制定的有针对性的特别指导计划。低分(3分以下)：学习焦虑低，学习不会受到困扰，能正确对待考试成绩。
(二)对人焦虑
由第16、17、18、19、20、21、22、23、24、25项组成。高分(8分以上)：过分注重自己的形象，害怕与人交往，退缩。这类被试必须接受为他制定的有针对性的特别指导计划。低分(3分以下)：热情，大方，容易结交朋友。
(三)孤独倾向
由第26、27、28、29、30、31、32、33、34、35项组成。高分(8分以上)：孤独、抑郁，不善与人交往，自我封闭。这类被试必须接受为他制定的有针对性的特别指导计划。低分(3分以下)：爱好社交，喜欢寻求刺激，喜欢与他人在一起。
(四)自责倾向
由第36、37、38、39、40、41、42、43、44、45项组成。高分(8分以上)：自卑，常怀疑自己的能力，常将失败、过失归咎于自己。这类被试必须接受为他制定的有针对性的特别指导计划。低分(3分以下)：自信，能正确看待失败。
(五)过敏倾向
由第46、47、48、49、50、51、52、53、54、55项组成。高分(8分以上)：过于敏感，容易为一些小事而烦恼。这类被试必须接受为他制定的有针对性的特别指导计划。低分(3分以下)：敏感性较低，能较好地处理日常事物。
(六)身体症状
由第56、57、58、59、60、61、62、63、64、65、66、67、68、69、70项组成。高分(8分以上)：在极度焦虑的时候，会出现呕吐失眠、小便失禁等明显症状。这类被试必须接受为他制定的有针对性的特别指导计划。低分(3分以下)：基本没有身体异常表现。
(七)恐怖倾向
由第71、72、73、74、75、76、77、78、79、80项组成。高分(8分以上)：对某些门常事物，如黑暗等，有较严重的恐惧感。这类被试必须接受为他制定的有针对性的特别指导计划。低分(3分以下)：基本没有恐怖感。
(八)冲动倾向
由第8l、83、85、87、89、91、93、95、97、99项组成。高分(8分以上)：十分冲动，自制力差。这类被试必须接受为他制定的有针对性的特别指导计划。低分(3分以下)：基本没有冲动。
 
 
中小学生心理健康量表（MHT）
年级 班级 姓名 性别 年龄
说明：这个测验是调查你的心情和感受的，不是测验智力和学习能力，与学习成绩无关，答案也没有好坏之分。①请按照你平常所想的如实回答。②每一问题都要回答，但只能选择一个答案，难以决定时，请选与你最接近的答案。③有不明白的地方可以举手问老师。④回答时间没有限制，但不要过分考虑，请写出你最初想到的答案。本测验每一问题都只有“是”和“否”两种可供选择的答案，请你在相应的答案上画上√。
先做二个例题：
1、早晨起来，你是否感到头疼。 是 否
2、你是否一考虑到以后的事情就感到担心。 是 否


问卷测题 是 否

1你晚上要睡觉时，是否总想着明天的功课? 是 否
2老师向全班提问时，你是否会觉得是在问自己而感到不安? 是 否
3你是否一听说“要考试”心里就紧张。 是 否
4你考试成绩不好时，心里是否感到很不快? 是 否
5你学习成绩不好时，是否总是提心吊胆? 是 否
6你考试时，想不起原先掌握的知识时，是否会感到紧张不安? 是 否
7你考试后，在没有知道成绩之前，是否总是放心不下? 是 否
8你是否一遇到考试，就担心会考坏? 是 否
9你是否希望每次考试都能顺利? 是 否
10你在没有完成任务之前，是否总担心完不成任务？ 是 否
11你当着大家面朗读课文时，是否总是怕读错? 是 否
12你是否认为学校里得到的学习成绩总是不大可靠? 是 否
13你是否认为你比别人更担心学习? 是 否
14你是否做过考试考坏了的梦? 是 否
15你是否做过学习成绩不好时，受到爸爸妈妈或老师训斥的梦? 是 否
16你是否经常觉得有同学在背后说你的坏话? 是 否
17你受到父母批评后，是否总是想不开，放在心上? 是 否
18你在游戏或与别人的竞争中输给了对方，是否就不想再干了？是 否
19人家在背后议论你，你是否感到讨厌? 是 否
20你在大家面前或被老师提问时，是否会脸红? 是 否
21你是否很担心叫你担任班级工作? 是 否
22你是否总是觉得好像有人在注意你? 是 否
23你在工作或学习时，如果有人在注意你，你心里是否会紧张? 是 否
24你受到批评时，心情是否不愉快？ 是 否
25你受到老师批评时，心里是否总是不安? 是 否
26同学们在笑时，你是否也不大会笑? 是 否
27你是否觉得到同学家里去玩时不如在自己家里玩? 是 否
28你和大家在一起时，是否也觉得自己是孤单的一个人？ 是 否
29你是否觉得和同学一起玩，不如自己—个人玩? 是 否
30同学们在交谈时，你是否不想加入? 是 否
31你和大家在—起时，是否觉得自己是多余的人? 是 否
32你是否讨厌参加运动会和文艺演出? 是 否
33你的朋友是否很少? 是 否
34你是否不喜欢同别人谈话？ 是 否
35在人多的地方，你是否觉得很怕? 是 否
36你在参加排球、篮球等集体比赛输了时，心里是否一直 认为自己没做好? 是 否
37你受到批评后，是否总认为是自己不好? 是 否
38别人笑你的时候，你是否会认为是自己做错了什么事? 是 否
39你学习成绩不好时，是否总是认为是自己不用功的缘故？ 是 否
40你做事失败的时候，是否总是认为是自己的责任? 是 否
41大家受到责备时，你是否认为主要是自己的过错? 是 否
42你参加乒乓球、羽毛球、广播操等体育比赛时， 是否一出错就特别留神? 是 否
43碰到为难的事情时，你是否认为自己难以应付? 是 否
44你是否有时会后悔：“那件事不做就好了”? 是 否
45你和同学吵架以后，是否总是认为是自己的错? 是 否
46你心里是否总想为班级做点好事? 是 否
47你学习的时候，思想是否经常开小差? 是 否
48你把东西借给别人时，是否担心别人会把东西弄坏? 是 否
49碰到不顺利的事情时，你心里是否很烦躁? 是 否
50你是否非常担心家里有人生病或死去? 是 否
51你是否在梦里见到过死去的人？ 是 否
52你对收音机和汽车的声音是否特别敏感? 是 否
53你心里是否总觉得好像有什么事没有做好? 是 否
54你是否总担心会发生什么意外的事？ 是 否
55你在决定要做什么事时，是否总是犹豫不决? 是 否
56你手上是否经常出汗? 是 否
57你害羞时是否会脸红? 是 否
58你是否经常头痛? 是 否
59你被老师提问时，心里是否总是很紧张? 是 否
60你没有参加运动，心脏是否经常扑腾扑腾地跳? 是 否
61你是否很容易疲劳? 是 否
62你是否很不愿吃药? 是 否
63夜里你是否很难入睡? 是 否
64你是否总觉得身体好像有什么毛病? 是 否
65你是否经常认为自己的体型和面孔比别人难看? 是 否
66你是否经常觉得肠胃不好? 是 否
67你是否经常咬指甲? 是 否
68你是否经常舔手指头? 是 否
69你是否经常感到呼吸困难? 是 否
70你去厕所的次数是否比别人多? 是 否
71你是否很怕到高的地方去? 是 否
72你是否害怕很多东西? 是 否
73你是否经常做噩梦? 是 否
74你胆子是否很小？ 是 否
75夜里，你是否很怕一个人在房间里睡觉? 是 否
76你乘车穿过隧道或路过高桥时，是否很怕? 是 否
77你是否喜欢整夜开着灯睡觉? 是 否
78你听到打雷声是否非常害怕? 是 否
79你是否非常害怕黑暗? 是 否
80你是否经常感到后面有人跟着你? 是 否
81你是否经常生气? 是 否
82你是否不想得到好的成绩? 是 否
83你是否经常会突然想哭? 是 否
84你以前是否说过谎话? 是 否
85你有时是否会觉得，还是死了好？ 是 否
86你是否一次也没有失约过? 是 否
87你是否经常想大声喊叫? 是 否
88你是否能保密别人不让说的事? 是 否
89你有时是否想过自己一个人到远的地方去? 是 否
90你是否总是很有礼貌? 是 否
91你被人说了坏话，是否想立即采取报复行动? 是 否
92老师或父母说的话，你是否都照办? 是 否
93你心里不开心，是否会乱丢、乱砸东西？ 是 否
94你是否发过怒? 是 否
95你想要的东西，是否就—定要拿到手? 是 否
96你不喜欢的功课老师提前下课，你是否会感到特别高兴？ 是 否
97你是否经常想从高的地方跳下来? 是 否
98你是否无论对谁都很亲热? 是 否
99你是否会经常急躁得坐立不安? 是 否
100对不认识的人，你是否会都喜欢? 是 否